[som de teclado telefônico]
[telefone chamando]
[Luana] Mariana? Oi, sou eu, Luana. Tudo bem?
Sei que sua rotina na unidade de saúde é uma correria,
mas estou acompanhando alguns dados preocupantes aqui em Alto do Vale
e precisava conversar com alguém que está na linha de frente do cuidado.
[Dra. Mariana] Oi Lua.
Que bom te ouvir.
Claro, pode falar.
Imagino que esteja falando dos casos de câncer...
[Luana] Sim, exatamente.
Tem muita coisa nos relatórios que não bate com os relatos das pessoas.
A incidência de câncer parece estar crescendo,
mas quase sempre o diagnóstico chega tarde demais.
[Dra. Mariana] Isso tem sido rotina aqui também.
A maior parte dos casos chega quando os sintomas já estão muito avançados.
E o pior: não é só falta de exames...
é falta de escuta, de orientação, de prevenção real.
A gente está lidando com uma segunda causa de morte no Brasil,
e mesmo assim parece que o tema ainda assusta mais do que mobiliza.
[Luana] A OMS estima quase 10 milhões de mortes por câncer no mundo em 2022.
E o Brasil está na lista dos países com maior incidência,
com quase 704 mil novos casos ao ano.
Você tem visto isso refletido aí?
[Dra Mariana] Com certeza.
O câncer de mama ainda lidera entre as mulheres,
principalmente acima dos 50 anos,
mas tem muito fator evitável por trás disso:
sedentarismo, consumo de álcool, obesidade…
Entre os homens, a gente tem o câncer de próstata que ainda é o mais comum,
e poucos fazem o acompanhamento preventivo, né?
E o câncer de intestino, que a gente achava que era mais raro?
Está crescendo também,
alimentação ruim, falta de rastreio, histórico familiar…
nossa, tudo isso pesa.
[Luana] E quando a gente cruza isso com as desigualdades de acesso,
a situação só piora.
Já vi aqui mesmo famílias que ficaram anos esperando um exame.
[Dra. Mariana] É exatamente isso.
Diagnóstico tardio, medo, desinformação e muita demora.
E olha, muita gente ainda acha que câncer é só genético,
mas a verdade é que boa parte dos casos está ligada a fatores de risco modificáveis.
A gente precisava falar mais sobre isso com a população, sabe?
Desmistificar.
Eu vou te mandar algumas anotações minhas por e-mail. Espero que te ajude.
[Luana] Perfeito.
Obrigada, Mariana.
Acho que suas pistas nos ajudam a entender melhor o que está em jogo aqui.
Eu vou registrar tudo com meu assistente.
E se lembrar de mais alguma coisa, me avisa, ok?
[Dra. Mariana] Pode deixar. Estou tô por aqui.
E obrigada por seguir nessa investigação.
A gente precisa muito mesmo unir os pontos.
[telefone sendo colocado no gancho]